- Γεια σας και καλώς ήρθατε στο Κεφάλαιο 2.
Τώρα θα συνεχίσουμε την κουβέντα μας
για τα δομικά στοιχεία της
Python, μεταβλητές, σταθερές,
δηλώσεις, εκφράσεις κ.λπ.
Το πρώτο πράγμα για το οποίο
πρέπει να μιλήσουμε είναι οι σταθερές.
Αυτές είναι απλά, πράγματα,
που ονομάζουμε σταθερές
γιατί δεν αλλάζουν.
Είναι αριθμοί, συμβολοσειρές κ.λπ.,
και τις χρησιμοποιήσουμε για να ξεκινήσουμε
κατά κάποιο τρόπο τους υπολογισμούς
ή, ξέρετε, αν κάτι είναι
μεγαλύτερο από 40 ώρες
θα κάνουμε κάτι και
έτσι το 40 είναι η σταθερά
σ' αυτή την περίπτωση.
Έτσι, έχουμε 123, έχουμε
98,6, έχουμε το "Hello World",
το οποίο είναι μια συμβολοσειρά
περικλείοντάς την σε εισαγωγικά,
περνάμε κάθε ένα από αυτά
στη συνάρτηση print
και μια συνέπεια της συνάρτησης print
είναι ότι παράγεται έξοδος.
Έτσι, το print(123), εμφανίζει 123,
το print(98.6), το εμφανίζει.
Αυτή λοιπόν, είναι στην πραγματικότητα
η σύνταξη των σταθερών
και χωρίς σταθερές δεν
μπορούμε να γράψουμε
και πολλά πράγματα.
Το άλλο είδος θεμελιώδους έννοιας
κάθε γλώσσας προγραμματισμού
είναι οι δεσμευμένες λέξεις
και, όπως είπα και νωρίτερα,
οι δεσμευμένες λέξεις
είναι αυτές οι ειδικές λέξεις
που η Python τις ακούει
και έχουν πολύ συγκεκριμένη σημασία,
οπότε όταν η Python βλέπει ένα αν,
δεν είναι μια οποιαδήποτε λέξη,
σημαίνει πως η Python εφαρμόζει
την υπό όρους εκτέλεση.
Οι μεταβλητές είναι το τρίτο
δομικό στοιχείο,
και αυτός είναι ένας τρόπος με τον
οποίο μπορείτε να ζητήσετε από την Python
να διαθέσει ένα κομμάτι μνήμης και
στη συνέχεια να του δώσει ένα όνομα,
και μπορείτε να βάλετε πράγματα σε αυτό.
Μερικές φορές εισάγετε μόνο μία τιμή.
Αργότερα θα δούμε,
κάνουμε συλλογές στα κεφάλαια
οκτώ και εννέα.
Θα δούμε ότι περισσότερες από μία τιμές
μπορούν να εισαχθούν σε μια μεταβλητή.
Και η μεταβλητή, το πώς
ελέγχουμε τη μεταβλητή,
γίνεται μέσω της εντολή εκχώρησης
και, όπως είπα και πριν,
είναι σημαντικό να σκεφτόμαστε
την εντολή εκχώρησης
σαν να έχει ένα βέλος προς αυτήν.
Έτσι, αυτό δεν σημαίνει ότι το x
πάντα είναι το ίδιο με το 12.2,
αυτό που λέει είναι
πάρε το 12.2, βρες ένα μέρος,
βρες κάποια μνήμη στον
υπολογιστή σου κα. Python,
ονόμασέ την x, επιλέγουμε το x,
αυτό είναι το μεταβλητό μέρος,
το επιλέξαμε εμείς, σωστά;
και στη συνέχεια βάλε σ' αυτό το 12,
και το ίδιο ισχύει για 14,
πήγαινε και βρες άλλο ένα σημείο, ονόμασέ
το y και μετά βάλε ένα 14 εδώ μέσα.
Έτσι, σκεφτείτε το ως ένα βέλος
κάθε φορά που βλέπετε
αυτή την ισότητα, την ανάθεση,
σε μια εντολή ανάθεσης.
Τώρα, αυτές οι μεταβλητές έχουν μία τιμή.
Οπότε τώρα αν έχουμε αυτές τις
τρεις προτάσεις, αυτές τις δύο
και στη συνέχεια εκτελείται η τρίτη,
λέει βάλτε το 100 στο x, αλλά
αυτό σβήνει την παλιά τιμή
του 12.2 και την ξαναγράφει με 100,
και έτσι μπορούμε να αλλάξουμε τις μεταβλητές.
αυτός είναι άλλος ένας λόγος
που τις αποκαλούμε μεταβλητές.
Υπάρχουν ορισμένα ονόματα,
τώρα εισάγουμε κάποιους κανόνες
για την ονοματολογία μεταβλητών.
Μπορείτε να ξεκινήσετε με
ένα γράμμα ή μια κάτω παύλα.
Έχουμε την τάση να μην χρησιμοποιούμε
κάτω παύλα ως συνηθισμένοι προγραμματιστές,
τείνουμε να τις κρατάμε για μεταβλητές
που χρησιμοποιούμε για να επικοινωνούμε
με την ίδια την Python
οπότε όταν δημιουργούμε μια μεταβλητή,
τείνουμε να μην χρησιμοποιούμε
κάτω παύλα ως τον πρώτο χαρακτήρα.
Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε γράμματα
και αριθμούς και κάτω παύλες
μετά τον πρώτο χαρακτήρα και
γίνεται διάκριση πεζών-κεφαλαίων,
αλλά είναι πραγματικά κακή ιδέα
να χρησιμοποιείτε τα πεζά-κεφαλαία
ως το μοναδικό διαφοροποιητή.
Έτσι, σε αυτή την περίπτωση, τα spam,
eggs, spam23, και _speed,
είναι όλα απολύτως αποδεκτά.
Πιθανότατα δεν θα το χρησιμοποιούσαμε αυτό,
εκτός αν το κάναμε πραγματικά
επειδή η Python μας είπε να
χρησιμοποιήσουμε αυτήν τη μεταβλητή.
Το 23spam αρχίζει με έναν αριθμό,
το #sign αρχίζει με #
και η τελεία δεν είναι αποδεκτός
χαρακτήρας στις μεταβλητές.
Και τα spam, Spam και SPAM είναι διαφορετικά,
αλλά αυτό δεν είναι κάτι από το οποίο θέλετε
να εξαρτάστε πάρα πολύ,
οπότε αυτοί είναι οι κανόνες για τα ονόματα.
Τείνουμε να τα ξεκινάμε με ένα γράμμα
και στη συνέχεια να χρησιμοποιούμε
γράμματα, αριθμούς και κάτω παύλα.
Οι κάτω παύλες, εκτός από τον πρώτο χαρακτήρα,
είναι γενικά αρκετά συνηθισμένες και
θα δείτε ότι χρησιμοποιούνται πολύ.
Τώρα, όταν επιλέγουμε ονόματα μεταβλητών,
ένα από τα θέματα για τις μεταβλητές,
είναι να επιλέξουμε το όνομα.
Επιλέγουμε το όνομα x,
επιλέγουμε το όνομα y,
και μερικές φορές μας αρέσουν τα σύντομα,
αλλά μερικές φορές τα θέλουμε περιγραφικά
και την έννοια ότι τα ονόματα
μεταβλητών γίνονται περιγραφικα
συχνά μπερδεύουν τους αρχάριους μαθητές.
Μερικές φορές είναι πολύ χρήσιμο,
εάν πρόκειτε να χρησιμοποιήσετε
μια γραμμή κειμένου
να ονομάσετε τη μεταβλητή γραμμή,
αυτό είναι υπέροχο,
επειδή το επόμενο άτομο που θα
διαβάσει το πρόγραμμά σας θα πει,
ω, αυτή πρέπει να είναι η γραμμή κειμένου.
Ενώ, μπορεί επίσης να γίνει
παραπλανητικό, αυτή η γραμμή,
το όνομα μιας μεταβλητής,
έχει κατά κάποιο τρόπο νόημα.
Έτσι, μερικές φορές θα έχουμε
ακόμη και μεταβλητές στον ενικό
και μεταβλητές πληθυντικού,
όπως φίλος και φίλοι,
γνωρίζει ότι είναι πληθυντικός;
Γνωρίζει η Python για τον
ενικό και τον πληθυντικό αριθμό;
Και η απάντηση είναι όχι.
Έτσι, κάποιες φορές επιλέγουμε
μεταβλητές που δεν έχουν νόημα,
κάποιες φορές επιλέγουμε μεταβλητές
που έχουν μεγάλη σημασία.
Αυτό είναι απλά κάτι που εσείς
ως αρχάριοι προγραμματιστές
θα πρέπει να καταλάβετε,
ότι μπορούμε να επιλέξουμε
οτιδήποτε θέλουμε.
Και έτσι, θα δείτε ότι θα προσπαθήσω
να επιστήσω την προσοχή σας σε αυτό
στις πρώτες διαλέξεις,
καθώς προχωράμε.
Λοιπόν, εδώ είναι ένα τμήμα κώδικα
με μια εντολή εκχώρησης,
δύο εντολές εκχώρησης,
έναν πολλαπλασιασμό
και μια εντολή εκτύπωσης
και μπορείτε να καταλάβετε
τι κάνει αυτό;
Τώρα, η Python είναι απόλυτα
ευχαριστημένη με αυτόν τον κώδικα,
επειδή το εκχωρεί εκεί,
είπατε, παρακαλώ, δώσε μου αυτό ως όνομα
και, στη συνέχεια, εκχωρούμε
στις δύο μεταβλητές
και στη συνέχεια ανασύρουμε προσεκτικά
το περιεχόμενο αυτών των δύο μεταβλητών,
τις πολλαπλασιάζουμε,
και το εκχωρούμε σε μια άλλη μεταβλητή
και στη συνέχεια εκτυπώνουμε το
περιςχόμενο αυτής της μεταβλητής.
Φαίνεται, ξέρετε, πώς μπορούμε
να καταλάβουμε τι είναι,
απλά πρέπει να παρατηρήσετε
πολύ προσεκτικά,
και ένας μόνο λάθος χαρακτήρας,
και η Python θα είναι,
καταλαβαίνετε, ιδιαίτερα
δυσαρεστημένη, εντάξει;
Αυτός,λοιπόν, είναι ένας τρόπος
για να γράψετε αυτό το πρόγραμμα.
Είναι δύσκολο όμως, επειδή οποιοσδήποτε
από αυτούς τους χαρακτήρες
είναι μεγάλης μεταβλητότητας
και είναι τυχαίοι,
δεν είναι και πολύ φιλικό
προς οποιονδήποτε, που μπορεί να
διαβάσει το πρόγραμμά σας.
Τώρα αυτό φαίνεται λίγο πιο φιλικό.
Είναι το ίδιο πρόγραμμα,
γιατί η Python θέλει απλώς
κάτι αντίστοιχο.
Διαλέγεις a, διαλέγεις b,
και επιλέγεις c,
και είναι πολύ πιο εύκολο για
εμάς να δούμε τι συμβαίνει,
και έτσι είναι, κατά κάποιο
τρόπο από εδώ ως εδώ,
είναι πολύ πιο φιλικό,
αλλά, μπορούμε να είμαστε
ακόμη πιο φιλικοί
αν επιλέξουμε μνημονικά
ονόματα μεταβλητών.
Αυτό είναι, αυτό δεν είναι μνημονικό,
αυτό είναι σύντομο και βολικό,
αυτό είναι μακρύ και άβολο.
Η Python είναι ευχαριστημένη
με οποιοδήποτε από αυτά.
Εδώ, από την άλλη πλευρά,
έχουμε μια άλλη έκδοση
του ίδιου ακριβώς προγράμματος,
και τώρα σκέφτεστε,
ω ναι, τώρα το κατάλαβα.
Το 35 είναι ο αριθμός των ωρών,
το 12.50 είναι το ωρομίσθιο,
και μετά πολλαπλασιάζουμε
τις ώρες με το ωρομίσθιο
και προκύπτει ο μισθός,
και εκτυπώνουμε τον μισθό.
Τώρα, όποιος έγραψε αυτό το πρόγραμμα
μας βοηθά πολύ να καταλάβουμε
τι συμβαίνει,
και αυτό είναι καλό.
Επιλέγοντας ονόματα μεταβλητών,
για την Python πάλι,
και τα τρία αυτά είναι ίδια
για την Python.
Η επιλογή των ονομάτων μεταβλητών
με τρόπο που βοηθά τον αναγνώστη σας
να καταλάβει τι συμβαίνει,
είναι σπουδαίο πράγμα.
Το πρόβλημα είναι, είναι επικίνδυνο,
αν διαβάσετε αυτό
και πιστέψετε ότι με κάποιο κάποιο
τρόπο η Python καταλαβαίνει τη μισθοδοσία.
ότι αν ονομάσετε μια μεταβλητή ώρες,
η Python ξέρει τι σημαίνει ώρες.
Η απάντηση είναι, η Python,
δεν ενδιαφέρεται πραγματικά
πώς ονομάζετε τη μεταβλητή,
αρκεί όπως κι αν την ονομάσετε,
έτσι να τη χρησιμοποιήσετε, σωστά;
και έτσι πρέπει να είστε προσεκτικοί.
Και έτσι θα δείτε, όταν γράφω
τον κώδικά μου
αυτές τις πρώτες εβδομάδες,
στις πρώτες διαλέξεις,
μερικές φορές θα γράφω χρησιμοποιώντας
ασυνάρτητα ονόματα,
μερικές φορές θα γράφω
με εξαιρετικά σύντομα
αλλά χωρίς νόημα ονόματα μεταβλητών
και μερικές φορές θα χρησιμοποιώ
ονόματα μεταβλητών όλο νόημα
και θα σας επιστήσω την προσοχή
σε αυτό και θα το καταλάβετε.
Θα αρχίσετε, όταν βλέπετε
αυτό το τρίτο είδος
έχει σημαντικές μεταβλητές
ή μνημονικά ονόματα μεταβλητών,
θα θελήσετε ενστικτωδώς
να δώσετε στην Python περισσότερη ευφυΐα
από ό, τι της αξίζει.
Υποθέτω ότι αυτός είναι ίσως ο
καλύτερος τρόπος για να το πω αυτό.
Έτσι, έχουμε μιλήσει για σταθερές,
έχουμε μιλήσει για δεσμευμένες λέξεις,
μιλήσαμε και για μεταβλητές.
Και έτσι, εδώ έχουμε μια πρόταση,
όπως έχουμε ήδη κάνει κάποια
από αυτά τα πράγματα,
όπου είπαμε x = 2,
ανακτούμε την παλιά τιμή του x
και προσθέτουμε 2 σε αυτή, έτσι ώστε να
γίνει 4, και έπειτα εκτυπώνουμε το 4.
Η print είναι μια
ενσωματωμένη συνάρτηση
και της δίνουμε ό,τι
θέλουμε να εκτυπώσουμε,
οπότε αυτή η παρένθεση είναι
μέρος μιας κλήσης συνάρτησης.
Εντάξει, έτσι μια εντολή εκχώρησης,
πρέπει πραγματικά να κατανοήσετε αυτή την έννοια
ότι έχει αυτή τη φύση βέλους
και ότι υπολογίζει το αποτέλεσμα
όλης αυτής της δεξιάς πλευράς
πριν αλλάξουμε την αριστερή πλευρά,
οπότε μπορείτε να το σκεφτείτε
αυτό κάπως έτσι, στο βήμα 1
το κάνει αυτό και στη συνέχεια,
στο βήμα 2 κάνει το αντίγραφο,
και έτσι μπορείτε να
έχετε κάτι σαν το x
και στις δύο πλευρές μιας
εντολής εκχώρησης.
Και έτσι, αν για παράδειγμα έχουμε
x και το x έχει την τιμή 0.6,
το x έχει το 0.6,
αυτό που συμβαίνει είναι ότι,
πρώτα αγνοεί κατά κάποιο τρόπο
αυτό το μέρος εδώ
και υπολογίζει την τιμή της έκφρασης.
Έτσι ανασύρει το 0.6, όπου εμφανίζεται
το x, βγάζει το 0.6,
μετά αρχίζει να εκτελεί αυτούς
τους υπολογισμούς
και μετά έχει τη νέα τιμή.
Αφού ολοκληρωθούν όλοι οι υπολογισμοί,
t τότε και μόνο τότε πρόκειται
να το βάλει αυτό πίσω στο x.
Και έτσι το παίρνει κάπως αυτό
και το βάζει ξανά στο x
και στη συνέχεια σβήνει
την παλιά τιμή.
Σε αυτό το σημείο, όλα έχουν
ληφθεί υπόψη
και αυτό έχει μειωθεί σε αυτό το 0.93,
και έτσι αυτό είναι αυτό που
τίθεται ως νέα τιμή.
Επομένως, στη συνέχεια,
θα μιλήσουμε λίγο περισσότερο
για τη δημιουργία πιο
σύνθετων εκφράσεων.
(κλασσική μουσική)