`9pt` `9pt` ** `0.5em`

\[chapter\]

`3` `Python para informáticos`\
`Explorando la información`

Version

`Charles Severance\
`

Copyright © 2009- Charles Severance.

Traducción al español por Fernando Tardío.

Historial de impresiones:

Agosto 2015

:   Primera edición en español de *Python para Informáticos: Explorando
    la información*.

May 2015

:   Permiso editorial gracia a Sue Blumenberg.

Octubre 2013

:   Revisión completa a los capítulos 13 y 14 para cambiar a JSON y usar
    OAuth. Añadido capítulo nuevo en Visualización.

Septiembre 2013

:   Libro publicado en Amazon CreateSpace

Enero 2010

:   Libro publicado usando la máquina Espresso Book de la Universidad
    de Michigan.

Diciembre 2009

:   Revisión completa de los capítulos 2-10 de *Think Python: How to
    Think Like a Computer Scientist* y escritura de los capítulos 1 y
    11-15, para producir *Python for Informatics: Exploring the
    Information*

Junio 2008

:   Revisión completa, título cambiado por *Think Python: How to Think
    Like a Computer Scientist*.

Agosto 2007

:   Revisión completa, título cambiado por *How to Think Like a (Python)
    Programmer*.

Abril 2002

:   Primera edición de *How to Think Like a Computer Scientist*.

Este trabajo está licenciado bajo una licencia Creative Common
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported. Esta licencia está
disponible en
[creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/](creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/).
Puedes consultar qué es lo que el autor considera usos comerciales y no
comerciales de este material, así como las exenciones de licencia en el
apéndice titulado Detalles del Copyright.

Las fuentes LaTeX de la versión *Think Python: How to Think Like a
Computer Scientist* de este libro están disponibles en
<http://www.thinkpython.com>.

`Charles Severance`

Version
