El enfoque orientado al servicio
para vincular sistemas de software
y aplicaciones está transformando
la forma en que muchas organizaciones
comparten data.
Esta aproximación mejora
los métodos existentes
de compartir datos proveyendo una
capa de servicios entre los sistemas.
Compartir datos
entre aplicaciones
es un principio estandarizado
que trabaja en un nivel simple.
A medida que los sistems se expanden,
la solución que
conecta dos
aplicaciones de software
a menudo no funcionará para una tercera.
Lo que comenzó como un
sistema funcional entonces
bloquea datos valiosos en un silo.
Compartir los datos es todavía
posible pero requiere
adaptaciones y retoques.
El proceso requiere trabajo
y consume tiempo,
dando lugar a cuellos de botella
y sobrecarga.
La realidad de este mundo es
esfuerzo innecesario invertido
en duplicación de datos.
Aplicando una capa
de servicio a las aplicaciones
que desea conectar
arriba, los datos se ofrecen
en un formato común
para reutilizar en otro lugar.
La aproximación orientado-a-servicio
funciona con sistemas de software
existente y no
requiere que borres
la aplicación monolítica.
Aplicaciones de colocación
reutilizan los links previamente
creados y puede conectarse
en la capa de servicio
sin afectar
otros usuarios de datos.
Nuevas aplicaciones pueden ser
agregadas para escalar
arquitecturas de la misma manera.
Los datos en cada
aplicación se ofrece
como un servicio, que cualquier otra
aplicación puede consumir.
Cuando la
aproximación orientado-a-servicio
se ha convertido en
una arquitectura de todo el sistema
ésta permite conexiones y
oportunidades para comparir el servicio
entre organizaciones
nacional y globalmente.
Tomar el monitoreo de progreso
del estudiante, por ejemplo.
Los resultados están bloqueados por un
entorno de aprendizaje virtual,
pero cuánto de estos datos es
compartido con el sistema
de manejo que es el seguimiento
del progreso vs financiación?
Si la motivación y el compromiso
de estudiantes con dificultades
no se aborda, y
ellos deciden alejarse
hay un impacto
directo en el financiamiento.
Si los datos son liberados y
compartidos a través de un sistema usando
una aproximación
orientado-a-servicio, esto podría
contribuir a retener
la motivación del estudiante
y de este modo maximizar los ingresos.
Y qué si a través de
la comunidad educativa
hubiera un estándar
y acuerdo
para describir un curso?
Esto podría incluir
información del curso
para estar disponible
como un servicio consumible
tanto interna como externamente.
Este es el asunto de
un proyecto actual llamado
intercambiando información
relacionada con el curso,
o XCII, marketing de
curso abarcado, garantía de calidad,
inscripción, y
requerimientos de reporte.
Esta aproximación
orientado-a-servicio habilita
organizaciones agregadas como
UCast para recopilar el estándar
y descripciones acordadas de
cursos de cada proveedor.
Los detalles completos
de las oportunidades de inscripción
aprobadas son entonces devueltas
a un posible estudiante
para su fácil y
precisa comparación.
Ante la comunidad investigadora,
éste es el mismo principio.
Acá, la
aproximación orientado-a-servicio
está habilitando investigadores a
trabajar a través de las instituciones
en organizaciones virtuales.
myGrid es un proyecto qu
provee un conjunto de herramientas
compartidas para crear experimentos
coordinando el flujo de
información entre recursos
distribuídos y servicios.
Flujos de trabajo y especificaciones
de consultas
unen juntas recursos
remotos y locales
usando protocolos de servicio web.
Los flujos de trabajo creados
por myGrid representan
el proceso específico de
los experimentos que realizan,
haciéndolos un recurso valioso
para científicos creando
sus propios nuevos experimentos.
El laboratorio de servicio para
estos datos habilita
usuarios a compartir, reutilizar,
y reutilizar experimentos
dentro de la comunidad myGrid.
Muchos servicios de educación
e investigación
ya están desarrollando una
aproximación orientado-a-servicio,
tomando sus líderes desde
el mundo de los negocios
y principales desarrolladores de software.
Esto significa en este contexto
que el e-Framework,
una exitosa y expandible
iniciativa internacional,
trabaja para hacer sentido de la
aproximación orientado-a-servicio
para la educación y
la comunidad de investigación.
El website e-Framework
identifica y describe
los componentes de servicio necesarios.
Esto provee los planos
y ejemplos de referencia
para esos en la comunidad
quienes quieren ganar un mayor
entendimiento y conocimiento
de cómo implementar
una aproximación de orientado-a-servicio.
El website e-Framework está
convirtiéndose así en una base de conocimiento
que está desarrollando
un bocabulario compartido
y una forma de pensar para todos
en educación e investigación.