- Hola y bienvenido al Capítulo 2.
Ahora vamos a continuar
Hablando acerca de
los bloques fundamentales de
Python, variables, constantes,
declaraciones, expresiones, etcétera.
Lo primero sobre lo que debemos
hablar es acerca de las constantes.
Estas son solo cosas
que llamamos constantes
porque no cambian.
Hay números, cadenas, etcétera,
y los utilizamos para
básicamente comenzar algunos cálculos
o, ya sabes, si algo
es mayor a 40 horas
algo va a ocurrir,
entonces 40 es la constante en esa situación.
Entonces, tenemos 123, tenemos
98.6, tenemos 'Hello World',
que es una cadena por medio de
la delimitación entre comillas,
vamos pasando cada una de estas cosas
a la función imprimir,
y un efecto secundario de la función imprimir
es lo que vemos como resultado.
Entonces print(123), imprime 123,
print(98.6), lo imprime.
Entonces estas son realmente
una sintaxis de constantes
y sin las constantes no
podemos escribir realmente mucho
de absolutamente nada.
La otra noción fundamental
de cualquier lenguaje de programación
son las palabras reservadas,
y como dije anteriormente, las palabras reservadas
son esas palabras especiales que
Python está escuchando
y hay significados muy especiales,
así que cuando Python ve if, no
es una palabra cualquiera,
significa cómo Python implementa
una ejecución condicional.
Las variables son el tercer bloque fundamental,
y esa es la manera que puedes pedirle a Python
que asigne un pedazo de memoria
y luego darle un nombre,
y puedes poner cosas ahí dentro.
A veces puedes poner un valor.
Más adelante veremos,
haremos colecciones en
los capítulos ocho y nueve.
Vamos a ver que más de un valor
puede ser ubicado en una variable.
Y la variable, como
controlamos la variable,
es a través de una sentencia de asignación,
y como dije antes,
es importante contemplar a la
sentencia de asignación
como si tuviera una flecha apuntándole.
Entonces esto no está diciendo x para
todo el tiempo es igual a 12.2,
lo que está diciendo es
toma 12.2, encuentra un lugar,
encuentra algo de memoria en la
computadora Sr. Python,
dale una identificación x, nosotros podemos escoger la x,
esa es la parte
variable, la escogimos, correcto,
y luego se le agrega el 12 dentro, y
luego lo mismo es verdadero para 14,
encuentra otro lugar, dale una identificación
y luego pon un 14 ahí dentro.
Entonces, piensa en esto como una
flecha cada vez que ves
esa igualdad, la asignación,
en una sentencia de asignación.
Ahora, estas variables contienen un solo valor.
Entonces si tenemos estas
tres sentencias, estas dos,
y luego la tercera se ejecuta,
lo que está diciendo es que ponga 100 en x, pero
eso borra el valor anterior
de 12.2 y lo reescribe con 100,
entonces podemos cambiar las variables;
esa es otro motivo por el cual
las llamamos variables.
Existen algunos nombres,
ahora incluimos algunas reglas
para componer nombres de variables.
Puedes comenzar con
una letra o un guión bajo.
No acostumbramos a hacerlo ya que
los programadores estándar utilizan el guión bajo,
solemos reservar esos para las variables
que utilizamos para comunicarnos
con el mismo Python,
entonces cuando estamos componiendo una variable,
no solemos utilizar un guión bajo
como el primer caracter.
Se pueden tener letras y
números y guiones bajos
luego del primer caracter
y se distinguen las mayúsculas y minúsculas
pero no es una buena idea realmente
utilizar una mayúscula como un único diferenciador.
Entonces, en este caso, spam,
eggs, spam23, y _speed,
son completamente válidos.
Probablemente no utilizaríamos este
a menos que estemos realmente haciéndolo
porque Python nos dijo
que utilizáramos esa variable.
23spam comienza con un
número, #sign comienza así
y el punto no es un
caracter válido para una variable.
Y spam, Spam, y SPAM son diferentes,
pero esto es algo que realmente no quieres
esto de depender demasiado,
así que esa es simplemente la regla para los nombres.
Se suele comenzar con una letra
y luego utilizar letras,
números, y guiones bajos.
Los guiones bajos, salvo como primer caracter,
son en general bastante comunes y
los vas a ver muy frecuentemente.
Ahora, cuando estamos escogiendo nombres para las variables,
una de las cosas de las variables,
es que podemos escoger el nombre;
podemos escoger el nombre
x, escoger el nombre y,
Y entonces a veces nos gustan más cortos
pero a veces podemos querer que sean descriptivos,
y la noción de hacer que
las variables sean descriptivas
suele ser confuso para los alumnos principiantes.
A veces realmente ayuda,
si vas a tener una línea de texto
y le pones nombre a la línea
de la variable, eso es genial,
porque la próxima persona que
lea tu programa va a decir,
oh, esto debe estar en esta línea de texto.
Mientras que, puede al mismo tiempo volverse
engañoso, esa línea,
el nombre de la variable,
de alguna manera tiene un significado.
Entonces a veces tendremos
incluso variables singulares
y variables plurales,
como amigo y amigos,
sabes como está en plural?
Python sabe acerca de
singular y plural?
Y la respuesta es no.
Así que a veces escogemos
variables que no tienen sentido alguno,
a veces escogemos variables
que tienen todo el sentido.
Eso es solo el comienzo que
tú como un programador en formación
vas a tener que entender
que podemos escoger lo que queramos.
Entonces, vas a ver que intentaré
llevar la atención a eso
en las primeras lecciones
a medida que vayamos avanzando.
Así que aquí hay un pedazo de código con
una sentencia de asignación,
dos sentencias de asignación,
una multiplicación,
una sentencia de impresión,
y puedes decir qué está haciendo esto?
Ahora, Python está perfectamente
contento con este código
porque se lo asigna ahí dentro,
le has dicho por favor ve y
dame esto como una identificación,
y luego le asignamos dos variables
y luego estamos cuidadosamente extrayendo
estas dos variables,
multiplicándolas entre ellas,
y las estamos insertando dentro
de otra variable
y luego imprimiendo esa variable.
Ese parecería ser, ya sabes, cómo
podemos darnos cuenta lo que es,
solamente hay que observar detenidamente,
y un solo error de caracter,
y Python se va a poner,
ya sabes, bastante infeliz, cierto?
Así que esa es una forma de escribir este programa.
Es difícil, porque
cualquiera de esos caracteres
son variables largas y
son elementos aleatorios,
no es muy amigable
para la persona que pueda estar leyendo tu programa.
Ahora esto se ve un poco más amigable.
Es el mismo programa,
porque Python solo
quiere una concordancia.
Eliges a, eliges b, y luego eliges c,
y es realmente mucho más fácil
para que sepamos lo que está ocurriendo,
y entonces esto está, de cierta forma
yendo de aquí para aquí,
es mucho más amigable,
pero, podemos hacer que sea aún más amigable
si escogemos nombres mnemotécnicos para las variables.
Entonces esto es, esto no es mnemotécnico,
esto es corto y fácil,
esto es largo y difícil.
Python está contento con cualquiera de estos.
Aquí, por el otro lado, hay otra versión
del mismo programa,
y ahora piensas internamente,
oh claro, ahora lo comprendo.
35 es el número de
horas, 12.50 es el costo,
y luego vamos a multiplicar
las horas con el costo
y nos va a dar la paga como resultado,
y vamos a imprimir la paga.
Ahora, quien haya escrito este programa
está ayudándonos muchísimo a
comprender qué está ocurriendo,
y eso es algo bueno.
Elegir los nombres de las variables, Python nuevamente,
estos tres son lo mismo para Python.
Elegir los nombres de las variables de
manera que ayude a quien los lee
a comprender qué es lo que está
ocurriendo, es algo muy bueno.
El problema es, el peligro es
que, si lees esto
y crees que de alguna manera
Python comprende lo que es una nómina;
que si le pones como nombre 'horas' a una variable
que Python va a saber lo que significa 'horas'.
La respuesta es, a Python realmente no le interesa
el nombre que le pongas a la variable,
siempre y cuando le pongas un nombre
y lo utilices correctamente,
y entonces tienes que tener cuidado.
Y entonces vas a ver, cuando yo escribo mi código
en estas primeras semanas,
en estas primeras lecciones,
voy a escribirlo de manera sinsentido,
A veces voy a escribirlo con
variables extremadamente cortas
que no tengan ningún sentido como nombre
y a veces voy a utilizar
nombres que tengan sentido
y voy a llevar tu atención a
eso y lo vas a comprender.
Vas a comenzar, cuando
observes a este tercer tipo
contiene variables que tienen sentido
o nombres mnemotécnicos,
tú vas a querer instintivamente
darle a Python más inteligencia
de lo que realmente necesita.
Creo que es probablemente la
mejor manera de decirlo.
Entonces, hemos hablado de constantes,
hemos hablado de palabras reservadas,
hemos hablado acerca de variables.
Y entonces, aquí tenemos un enunciado,
como ya hemos hecho
algunas de estas cosas,
donde hemos dicho x = 2, hemos
recuperado el viejo valor de x
y le hemos sumado 2, entonces se convierte
en 4, y luego imprimimos el 4.
'Print' es una función que está integrada
y le indicamos lo que sea
que queremos imprimir,
entonces este paréntesis es
parte de una invocacion a una función.
Okay, entonces una sentencia de asignación,
tienes que realmente internalizar
la noción dentro de tu cabeza
que tiene la naturaleza de una flecha,
Y que valúa todo este lado
derecho de principio a fin
antes de que cambiemos el lado izquierdo,
y entonces puedes pensar esto como
una especie de paso 1
realiza esto y luego en el
paso 2 realiza la copia,
y eso es como puedes tener
algo como x
en ambos lados de una sentencia de asignación.
Entonces, si por ejemplo tenemos
x, y x tiene 0.6 dentro,
x tiene 0.6 dentro, lo que ocurre es que
primero casi que ignora toda
esta parte aquí
y evalúa toda la expresión.
Entonces extrae el 0.6, en todos lados
donde x aparece, extrae 0.6,
luego comienza a ejecutar todos estos cálculos,
y luego tiene el nuevo valor.
Luego de que todos estos cálculos concluyan,
ahí y solamente ahí, va a volverlo
a insertarlo de nuevo a la x.
Y entonces toma eso y
lo vuelve a insertar a la x,
y luego borra el valor viejo.
En este punto, todo esto
ha sido contemplado
y se ha reducido a este 0.93,
y entonces ese es el valor
que se va a insertar como nuevo valor.
Entonces, a continuación, vamos a hablar
un poco más acerca de
escribir expresiones más complejas.
(música clásica)