Регулярные выражения в Пайтон: краткое руководство

^        Начало всего текста или начало строки текста
$        Конец всего текста или конец строки текста
.        Один любой символ, кроме новос строки \n
\s       Любой пробельный символ
\S       Любой непробельный символ
*        Повторяет символ ноль или более раз
*?       Повторяет символ ноль или более раз (не жадный квантификатор)
+        Повторяет символ ноль или олее раз
+?       Повторяет символ ноль или более раз (не жадный квантификатор)
[aeiou]  Любой из символов, перечисленных в наборе
[^XYZ]   Любой символ, не указанный в наборе
[a-z0-9] Набор символов может включать диапазон
(        Указывает начало извлечения строки
)        Указывает конец извлечения строки

