Python Regular Expression Quick Guide

^        Ταιριάζει την αρχή μιας γραμμής
$        Ταιριάζει το τέλος μιας γραμμής
.        Ταιριάζει οποιονδήποτε χαρακτήρα
\s       Ταιριάζει κενό διάστημα (μη ορατό χαρακτήρα)
\S       Ταιριάζει μη κενό διάστημα (ορατό χαρακτήρα)
*        Επαναλαμβάνει ένα χαρακτήρα καμία ή περισσότερες φορές
*?       Επαναλαμβάνει ένα χαρακτήρα καμία ή περισσότερες φορές 
         (μη-άπληστα)
+        Επαναλαμβάνει ένα χαρακτήρα μία ή περισσότερες φορές
+?       Επαναλαμβάνει ένα χαρακτήρα μία ή περισσότερες φορές 
         (μη-άπληστα)
[aeiou]  Ταιριάζει έναν μόνο χαρακτήρα από το δοθέν σύνολο
[^XYZ]   Ταιριάζει έναν μόνο χαρακτήρα που δεν περιέχεται στο δοθέν σύνολο
[a-z0-9] Το σύνολο των χαρακτήρων μπορεί να περιλαμβάνει ένα εύρος/διάστημα
(        Υποδεικνύει από πού θα ξεκινήσει η εξαγωγή της συμβολοσειράς
)        Υποδεικνύει πού θα τελειώσει η εξαγωγή της συμβολοσειράς
