Variables, expresiones y sentencias
===================================

Valores y tipos
---------------

\index{valor}
\index{tipo}
\index{cadena}

Un *valor* es una de las cosas básicas que utiliza un
programa, como una letra o un número. Los valores que hemos visto hasta
ahora han sido `1`, `2`, y "¡Hola, mundo!"

Esos valores pertenecen a *tipos* diferentes:
`2` es un entero (int), y "¡Hola, mundo!" es una
*cadena* (string), que recibe ese nombre porque contiene
una "cadena" de letras. Tú (y el intérprete) podéis identificar las
cadenas porque van encerradas entre comillas.

\index{comillas}

La sentencia `print` también funciona con enteros. Vamos a
usar el comando `python` para iniciar el intérprete.

~~~~ {.python}
python
>>> print(4)
4
~~~~

Si no estás seguro de qué tipo de valor estás manejando, el intérprete
te lo puede decir.

~~~~ {.python .trinket height="160"}
>>> type(''¡Hola, mundo!)
<class 'str'>
>>> type(17)
<class 'int'>
~~~~

Not surprisingly, strings belong to the type `str` and
integers belong to the type `int`. Less obviously, numbers
with a decimal point belong to a type called `float`, because
these numbers are represented in a format called *floating
point*.

\index{type}
\index{string type}
\index{class!str}
\index{int type}
\index{class!int}
\index{float type}
\index{class!float}

~~~~ {.python .trinket height="120"}
>>> type(3.2)
<class 'float'>
~~~~

¿Qué ocurre con valores como "17" y "3.2"? Parecen números, pero van
entre comillas como las cadenas.

\index{comillas}

~~~~ {.python .trinket  height="160"}
>>> type('17')
<class 'str'>
>>> type('3.2')
<class 'str'>
~~~~

Son cadenas.

Cuando escribes un entero grande, puede que te sientas tentado a usar
comas o puntos para separarlo en grupos de tres dígitos, como en
`1,000,000` [^1]. Eso no es un entero válido en Python, pero
en cambio sí que resulta válido algo como:

~~~~ {.python .trinket height="120"}
>>> print(1,000,000)
1 0 0
~~~~

Bien, ha funcionado. ¡Pero eso no era lo que esperábamos!. Python
interpreta `1,000,000` como una secuencia de enteros
separados por comas, así que lo imprime con espacios en medio.

\index{semántico, error}
\index{error!semántico}
\index{mensaje de error}

Éste es el primer ejemplo que hemos visto de un error semántico: el
código funciona sin producir ningún mensaje de error, pero no hace su
trabajo "correctamente".

Variables
---------

\index{variable}
\index{asignación!sentencia}
\index{sentencia!asignación}

Una de las características más potentes de un lenguaje de programación
es la capacidad de manipular *variables*. Una variable es
un nombre que se refiere a un valor.

Una *sentencia de asignación* crea variables nuevas y las
da valores:

~~~~ {.python}
>>> mensaje = 'Y ahora algo completamente diferente'
>>> n = 17
>>> pi = 3.1415926535897931
~~~~

Este ejemplo hace tres asignaciones. La primera asigna una cadena a una
variable nueva llamada `mensaje`; la segunda asigna el entero
`17` a `n`; la tercera asigna el valor
(aproximado) de $\pi$ a `pi`.

Para mostrar el valor de una variable, se puede usar la sentencia print:

~~~~ {.python}
>>> print(n)
17
>>> print(pi)
3.141592653589793
~~~~

El tipo de una variable es el tipo del valor al que se refiere.

~~~~ {.python}
>>> type(mensaje)
<class 'str'>
>>> type(n)
<class 'int'>
>>> type(pi)
<class 'float'>
~~~~

Nombres de variables y palabras claves
--------------------------------------

\index{palabra clave}

Los programadores generalmente eligen nombres para sus variables que
tengan sentido y documenten para qué se usa esa variable.

Los nombres de las variables pueden ser arbitrariamente largos. Pueden
contener tanto letras como números, pero no pueden comenzar con un
número. Se pueden usar letras mayúsculas, pero es buena idea comenzar
los nombres de las variables con una letras minúscula (veremos por qué
más adelante).

El carácter guión-bajo (`_`) puede utilizarse en un nombre. A menudo se
utiliza en nombres con múltiples palabras, como en `mi_nombre` o
`velocidad_de_golondrina_sin_carga`. Los nombres de las variables pueden
comenzar con un carácter guión-bajo, pero generalmente se evita usarlo
así a menos que se esté escribiendo código para librerías que luego
utilizarán otros.

\index{guión-bajo, carácter}

Si se le da a una variable un nombre no permitido, se obtiene un error
de sintaxis:

~~~~ {.python .trinket height="450"}
>>> 76trombones = 'gran desfile'
SyntaxError: invalid syntax
>>> more@ = 1000000
SyntaxError: invalid syntax
>>> class = 'Teorema avanzado de Zymurgy'
SyntaxError: invalid syntax
~~~~

`76trombones` es incorrecto porque comienza por un número.
`more@` es incorrecto porque contiene un carácter no
premitido, `@`. Pero, ¿qué es lo que está mal en
`class`?

Pues resulta que `class` es una de las *palabras
clave* de Python. El intérprete usa palabras clave para
reconocer la estructura del programa, y esas palabras no pueden ser
utilizadas como nombres de variables.

\index{palabra clave}

Python reserva 33 palabras claves para su propio uso:

~~~~
and       del       from      None      True
as        elif      global    nonlocal  try
assert    else      if        not       while
break     except    import    or        with
class     False     in        pass      yield
continue  finally   is        raise
def       for       lambda    return
~~~~

Puede que quieras tener esta lista a mano. Si el intérprete se queja por
el nombre de una de tus variables y no sabes por qué, comprueba si ese
nombre está en esta lista.

Sentencias
----------

Una *sentencia* es una unidad de código que el intérprete
de Python puede ejecutar. Hemos visto hasta ahora dos tipos de
sentencia: print y las asignaciones.

\index{sentencia}
\index{interactivo, modo}
\index{script, modo}

Cuando escribes una sentencia en modo interactivo, el intérprete la
ejecuta y muestra el resultado, si es que lo hay.

Un script normalmente contiene una secuencia de sentencias. Si hay más
de una sentencia, los resultados aparecen de uno en uno según se van
ejecutando las sentencias.

Por ejemplo, el script

~~~~ {.python}
print(1)
x = 2
print(x)
~~~~

produce la salida

~~~~
1
2
~~~~

La sentencia de asignación no produce ninguna salida.

Operadores y operandos
----------------------

\index{operador!aritmético}
\index{aritmético, operador}
\index{operando}
\index{expresión}

*Los operadores* son símbolos especiales que representan
cálculos, como la suma o la multiplicación. Los valores a los cuales se
aplican esos operadores reciben el nombre de *operandos*.

Los operadores `+`, `-`, , `/`, y
`\*` realizan sumas, restas, multiplicaciones, divisiones y
exponenciación (elevar un número a una potencia), como se muestra en los
ejemplos siguientes:

~~~~ {.python}
20+32
hour-1
hour*60+minute
minute/60
5**2
(5+9)*(15-7)
~~~~

Ha habido un cambio en el operador de división entre Python 2.x
y Python 3.x. En Python 3.x, el resultado de esta división es un
resultado de punto flotante:

~~~~ {.python .trinket height="160"}
>>> minute = 59
>>> minute/60
0.9833333333333333
~~~~

El operador de división en Python 2.0 dividiría dos enteros y
truncar el resultado a un entero:

~~~~ {.python}
>>> minute = 59
>>> minute/60
0
~~~~

Para obtener la misma respuesta en Python 3.0 use división dividida (`//` integer).

~~~~ {.python .trinket  height="160"}
>>> minute = 59
>>> minute//60
0
~~~~

En Python 3, la división de enteros funciona mucho más como cabría esperar.
Si ingresaste la expresión en una calculadora.

\index{Python 3}
\index{Python 2}
\index{entera, división}
\index{punto-flotante, división}
\index{división!entera}
\index{división!punto-flotante}

Expresiones
-----------

Una *expresión* es una combinación de valores, variables
y operadores. Un valor por si mismo se considera una expresión, y
también lo es una variable, así que las siguientes expresiones son todas
válidas (asumiendo que la variable `x` tenga un valor
asignado):

\index{expresión}
\index{evaluar}

~~~~ {.python}
17
x
x + 17
~~~~

Si escribes una expresión en modo interactivo, el intérprete la
*evalúa* y muestra el resultado:

~~~~ {.python}
>>> 1 + 1
2
~~~~

Sin embargo, en un script, ¡una expresión por si misma no hace nada!
Esto a menudo puede producir confusión entre los principiantes.

**Ejercicio 1: Escribe las siguientes sentencias en el intérprete de Python
para comprobar qué hacen:**

~~~~ {.python}
5
x = 5
x + 1
~~~~

Orden de las operaciones
------------------------

\index{orden de operaciones}
\index{reglas de precedencia}
\index{PEMDSR}

Cuando en una expresión aparece más de un operador, el orden de
evaluación depende de las *reglas de precedencia*. Para
los operadores matemáticos, Python sigue las convenciones matemáticas.
El acrónimo *PEMDSR* resulta útil para recordar esas
reglas:

\index{paréntesis!invalidar precedencia}

-   Los *P*aréntesis tienen el nivel superior de
    precedencia, y pueden usarse para forzar a que una expresión sea
    evaluada en el orden que se quiera. Dado que las expresiones entre
    paréntesis son evaluadas primero, `2 * (3-1)` es 4, y
    `(1+1)**(5-2)` es 8. Se pueden usar también paréntesis
    para hacer una expresión más sencilla de leer, incluso si el
    resultado de la misma no varía por ello, como en `(minuto *
    100) / 60`.

-   La *E*xponenciación (elevar un número a una potencia)
    tiene el siguiente nivel más alto de precedencia, de modo que
    `2**1+1` es 3, no 4, y `3*1**3` es 3,
    no 27.

-   La *M*ultiplicación y la *D*ivisión
    tienen la misma precedencia, que es superior a la de la
    *S*uma y la *R*esta, que también
    tienen entre si el mismo nivel de precedencia. Así que
    `2*3-1` es 5, no 4, y `6+4/2` es 8, no 5.

-   Los operadores con igual precedencia son evaluados de izquierda
    a derecha. Así que la expresión `5-3-1` es 1 y no 3, ya
    que `5-3` se evalúa antes, y después se resta
    `1` de `2`.

En caso de duda, añade siempre paréntesis a tus expresiones para
asegurarte de que las operaciones se realizan en el orden que tú
quieres.

Operador módulo
---------------

\index{módulo, operador}
\index{operador!módulo}

El *operador módulo* trabaja con enteros y obtiene el
resto de la operación consistente en dividir el primer operando por el
segundo. En Python, el operador módulo es un signo de porcentaje (`%`).
La sintaxis es la misma que se usa para los demás operadores:

~~~~ {.python .trinket height="240"}
>>> quotient = 7 // 3
>>> print(quotient)
2
>>> remainder = 7 % 3
>>> print(remainder)
1
~~~~

Así que 7 dividido por 3 es 2 y nos sobra 1.

El operador módulo resulta ser sorprendentemente útil. Por ejemplo,
puedes comprobar si un número es divisible por otro—si `x %
y` es cero, entonces `x` es divisible por
`y`.

\index{divisibilidad}

También se puede extraer el dígito más a la derecha de los que componen
un número. Por ejemplo, `x % 10` obtiene el dígito que está
más a la derecha de `x` (en base 10). De forma similar,
`x % 100` obtiene los dos últimos dígitos.

Operaciones con cadenas
-----------------------

\index{cadena!operación}
\index{operador!cadena}

El operador `+` funciona con las cadenas, pero no realiza una
suma en el sentido matemático. En vez de eso, realiza una
*concatenación*, que quiere decir que une ambas cadenas,
enlazando el final de la primera con el principio de la segunda. Por
ejemplo:

\index{concatenación}

~~~~ {.python}
>>> primero = 10
>>> segundo = 15
>>> print(primero+segundo)
25
>>> primero = '100'
>>> segundo = '150'
>>> print(primero + segundo)
100150
~~~~

La salida de este programa es `100150`.

El operador `*` también trabaja con cadenas multiplicando el contenido
de una cadena por un entero. Por ejemplo:

~~~~ {.python}
>>> primero = 'Test '
>>> second = 3
>>> print(primero * second)
Test Test Test
~~~~

Petición de información al usuario
----------------------------------

\index{entrada desde teclado}

A veces necesitaremos que sea el usuario quien nos proporcione el valor
para una variable, a través del teclado. Python proporciona una función
interna llamada `input` que recibe la entrada desde el teclado.
Cuando se llama a esa función, el programa se detiene y espera a que el
usuario escriba algo. Cuando el usuario pulsa `Retorno` o
`Intro`, el programa continúa y `input` devuelve como una
cadena aquello que el usuario escribió.

\index{Python 3.0}
\index{raw}
\index{función!raw}

~~~~ {.python}
>>> entrada = input()
Cualquier cosa ridícula
>>> print(entrada)
Cualquier cosa ridícula
~~~~

Antes de recibir cualquier dato desde el usuario, es buena idea escribir
un mensaje explicándole qué debe introducir. Se puede pasar una cadena a
`input`, que será mostrada al usuario antes de que el programa se
detenga para recibir su entrada:

\index{indicador}

~~~~ {.python}
>>> nombre = input('¿Cómo te llamas?\n')
¿Cómo te llamas?
Chuck
>>> print(nombre)
Chuck
~~~~

La secuencia `\n` al final del mensaje representa un
*newline*, que es un carácter especial que provoca un
salto de línea. Por eso la entrada del usuario aparece debajo de nuestro
mensaje.

\index{salto de línea}

Si esperas que el usuario escriba un entero, puedes intentar convertir
el valor de retorno a `int` usando la función
`int()`:

~~~~ {.python}
>>> prompt = '¿Cual.... es la velocidad de vuelo de una golondrina sin carga?\n'
>>> velocidad = input(prompt)
¿Cual.... es la velocidad de vuelo de una golondrina sin carga?
17
>>> int(velocidad)
17
>>> int(velocidad) + 5
22
~~~~

Pero si el usuario escribe algo que no sea una cadena de dígitos,
obtendrás un error:

~~~~ {.python}
>>> velocidad = input(prompt)
¿Cual.... es la velocidad de vuelo de una golondrina sin carga?
¿Te refieres a una golondrina africana o a una europea?
>>> int(velocidad)
ValueError: invalid literal for int()
~~~~

Veremos cómo controlar este tipo de errores más adelante.

\index{ValueError}
\index{exception!ValueError}

Comentarios
-----------

\index{comentarios}

A medida que los programas se van volviendo más grandes y complicados,
se vuelven más difíciles de leer. Los lenguajes formales son densos, y a
menudo es complicado mirar un trozo de código e imaginarse qué es lo que
hace, o por qué.

Por eso es buena idea añadir notas a tus programas, para explicar en un
lenguaje normal qué es lo que el programa está haciendo. Estas notas
reciben el nombre de *comentarios*, y en Python comienzan
con el símbolo `#`:

~~~~ {.python}
# calcula el porcentaje de hora transcurrido
porcentaje = (minuto * 100) / 60
~~~~

En este caso, el comentario aparece como una línea completa. Pero
también puedes poner comentarios al final de una línea

~~~~ {.python}
porcentaje = (minuto * 100) / 60     # porcentaje de una hora
~~~~

Todo lo que va desde `#` hasta el final de la línea es
ignorado—no afecta para nada al programa.

Las comentarios son más útiles cuando documentan características del
código que no resultan obvias. Es razonable asumir que el lector puede
descifrar *qué* es lo que el código hace; es mucho más útil explicarle
*por qué*.

Este comentario es redundante con el código e inútil:

~~~~ {.python}
v = 5     # asigna 5 a v
~~~~

Este comentario contiene información útil que no está en el código:

~~~~ {.python}
v = 5     # velocidad en metros/segundo.
~~~~

Elegir nombres adecuados para las variables puede reducir la necesidad
de comentarios, pero los nombres largos también pueden ocasionar que las
expresiones complejas sean difíciles de leer, así que hay que conseguir
una solución de compromiso.

Elección de nombres de variables mnemónicos
-------------------------------------------

\index{mnemónico}

Mientras sigas las sencillas reglas de nombrado de variables y evites
las palabras reservadas, dispondrás de una gran variedad de opciones
para poner nombres a tus variables. Al principio, esa diversidad puede
llegar a resultarte confusa, tanto al leer un programa como al escribir
el tuyo propio. Por ejemplo, los tres programas siguientes son idénticos
en cuanto a la función que realizan, pero muy diferentes cuando los lees
e intentas entenderlos.

~~~~ {.python}
a = 35.0
b = 12.50
c = a * b
print(c)
~~~~

~~~~ {.python}
horas = 35.0
tarifa = 12.50
salario = horas * tarifa
print(salario)
~~~~

~~~~ {.python}
x1q3z9ahd = 35.0
x1q3z9afd = 12.50
x1q3p9afd = x1q3z9ahd * x1q3z9afd
print(x1q3p9afd)
~~~~

El intérprete de Python ve los tres programas como *exactamente
idénticos*, pero los humanos ven y asimilan estos programas de forma
bastante diferente. Los humanos entenderán más rápidamente el
*objetivo* del segundo programa, ya que el programador ha
elegido nombres de variables que reflejan lo que pretendía de acuerdo al
contenido que iba almacenar en cada variable.

Esa sabia elección de nombres de variables se denomina utilizar "nombres
de variables mnemónicos". La palabra *mnemónico*[^2] significa "que
ayuda a memorizar". Elegimos nombres de variables mnemónicos para
ayudarnos a recordar por qué creamos las variables al principio.

A pesar de que todo esto parezca estupendo, y de que sea una idea muy
buena usar nombres de variables mnemónicos, ese tipo de nombres pueden
interponerse en el camino de los programadores novatos a la hora de
analizar y comprender el código. Esto se debe a que los programadores
principiantes no han memorizado aún las palabras reservadas (sólo hay
33), y a veces variables con nombres que son demasiado descriptivos
pueden llegar a parecerles parte del lenguaje y no simplemente nombres
de variable bien elegidos[^3].

Echa un vistazo rápido al siguiente código de ejemplo en Python, que se
mueve en bucle a través de un conjunto de datos. Trataremos los bucles
pronto, pero por ahora tan sólo trata de entender su significado:

~~~~ {.python}
for word in words:
    print(word)
~~~~

¿Qué ocurre aquí? ¿Cuáles de las piezas (for, word, in, etc.) son
palabras reservadas y cuáles son simplemente nombres de variables?
¿Acaso Python comprende de un modo básico la noción de palabras
(`words`)? Los programadores novatos tienen problemas
separando qué parte del código *debe* mantenerse tal como está en este
ejemplo y qué partes son simplemente elección del programador.

El código siguiente es equivalente al de arriba:

~~~~ {.python}
for slice in pizza:
    print(slice)
~~~~

Para los principiantes es más fácil estudiar este código y saber qué
partes son palabras reservadas definidas por Python y qué partes son
simplemente nombres de variables elegidas por el programador. Está
bastante claro que Python no entiende nada de pizza ni de porciones, ni
del hecho de que una pizza consiste en un conjunto de una o más
porciones.

Pero si nuestro programa lo que realmente va a hacer es leer datos y
buscar palabras en ellos, `pizza` y `porción` son
nombres muy poco mnemónicos. Elegirlos como nombres de variables distrae
del propósito real del programa.

Dentro de muy poco tiempo, conocerás las palabras reservadas más
comunes, y empezarás a ver cómo esas palabras reservadas resaltan sobre
las demás:

<pre>
<b>for</b> word <b>in</b> words<b>:</b>
    <b>print</b>(word)
</pre>

Las partes del código que están definidas por Python (`for`,
`in`, `print`, y `:`) están en negrita,
mientras que las variables elegidas por el programador
(`word` y `words`) no lo están. Muchos editores de
texto son conscientes de la sintaxis de Python y colorearán las palabras
reservadas de forma diferente para darte pistas que te permitan mantener
tus variables y las palabras reservadas separados. Dentro de poco
empezarás a leer Python y podrás determinar rápidamente qué es una
variable y qué es una palabra reservada.

Depuración
----------

\index{depuración}

En este punto, el error de sintaxis que es más probable que cometas será
intentar utilizar nombres de variables no válidos, como
`class` y `yield`, que son palabras clave, o
`odd~job` y `US$`, que contienen caracteres no válidos.

\index{sintaxis, error}
\index{error!sintaxis}

Si pones un espacio en un nombre de variable, Python cree que se trata
de dos operandos sin ningún operador:

~~~~ {.python}
>>> bad name = 5
SyntaxError: invalid syntax
~~~~

~~~~ {.python}
>>> month = 09
  File "<stdin>", line 1
    month = 09
             ^
SyntaxError: invalid token
~~~~

Para la mayoría de errores de sintaxis, los mensajes de error no ayudan
mucho. Los mensajes más comunes son `SyntaxError: invalid
syntax` y `SyntaxError: invalid token`, ninguno de los
cuales resulta muy informativo.

\index{mensaje de error}
\index{use before def}
\index{exception}
\index{runtime error}
\index{error!runtime}

El runtime error (error en tiempo de ejecución) que es más probable que
obtengas es un "use before def" (uso antes de definir); que significa
que estás intentando usar una variable antes de que le hayas asignado un
valor. Eso puede ocurrir si escribes mal el nombre de la variable:

~~~~ {.python}
>>> principal = 327.68
>>> interest = principle * rate
NameError: name 'principle' is not defined
~~~~

Los nombres de las variables son sensibles a mayúsculas, así que
`LaTeX` no es lo mismo que `latex`.

\index{sensibilidad a mayúsculas, nombres de variables}
\index{semántico, error}
\index{error!semántico}

En este punto, la causa más probable de un error semántico es el orden
de las operaciones. Por ejemplo, para evaluar $\frac{1}{2 \pi}$, puedes
sentirte tentado a escribir

~~~~ {.python}
>>> 1.0 / 2.0 * pi
~~~~

Pero la división se evalúa antes, ¡así que obtendrás $\pi / 2$, que no
es lo mismo! No hay forma de que Python sepa qué es lo que querías
escribir exactamente, así que en este caso no obtienes un mensaje de
error; simplemente obtienes una respuesta incorrecta.

\index{orden de operaciones}

Glosario
--------

asignación

:   Una sentencia que asigna un valor a una variable.

\index{asignación}

cadena

:   Un tipo que representa secuencias de caracteres.

\index{cadena}

concatenar

:   Unir dos operandos, uno a continuación del otro.

\index{concatenación}

comentario

:   Información en un programa que se pone para otros programadores (o
    para cualquiera que lea el código fuente), y no tiene efecto alguno
    en la ejecución del programa.

\index{comentarios}

división entera

:   La operación que divide dos números y trunca la parte fraccionaria.

\index{división!entera}

entero

:   Un tipo que representa números enteros.

\index{entero}

evaluar

:   Simplificar una expresión realizando las operaciones en orden para
    obtener un único valor.

\index{evaluar}

expresión

:   Una combinación de variables, operadores y valores que representan
    un único valor resultante.

\index{expresión}

mnemónico

:   Una ayuda para memorizar. A menudo damos nombres mnemónicos a las
    variables para ayudarnos a recordar qué está almacenado en ellas.

\index{mnemónico}

palabra clave

:   Una palabra reservada que es usada por el compilador para analizar
    un programa; no se pueden usar palabres clave como `if`,
    `def`, y `while` como nombres de variables.

\index{palabra clave}

punto flotante

:   Un tipo que representa números con parte decimal.

\index{punto-flotante}

operador

:   Un símbolo especial que representa un cálculo simple, como suma,
    multiplicación o concatenación de cadenas.

\index{operador}

operador módulo

:   Un operador, representado por un signo de porcentaje
    (`%`), que funciona con enteros y obtiene el resto cuando
    un número es dividido por otro.

\index{módulo, operador}
\index{operador!módulo}

operando

:   Uno de los valores con los cuales un operador opera.

\index{operando}

reglas de precedencia

:   El conjunto de reglas que gobierna el orden en el cual son evaluadas
    las expresiones que involucran a múltiples operadores.

\index{reglas de precedencia}
\index{precedencia}

sentencia

:   Una sección del código que representa un comando o acción. Hasta
    ahora, las únicas sentencias que hemos visto son asignaciones y
    sentencias print.

\index{sentencia}

tipo

:   Una categoría de valores. Los tipos que hemos visto hasta ahora son
    enteros (tipo `int`), números en punto flotante (tipo
    `float`), y cadenas (tipo `str`).

\index{tipo}

valor

:   Una de las unidades básicas de datos, como un número o una cadena,
    que un programa manipula.

\index{valor}

variable

:   Un nombre que hace referencia a un valor.

\index{variable}


Ejercicios
----------

**Ejercicio 2: Escribe un programa que use `input` para pedirle al
usuario su nombre y luego darle la bienvenida.**

    Introduzca tu nombre: Chuck
    Hola, Chuck

**Ejercicio 3: Escribe un programa para pedirle al usuario el número de
horas y la tarifa por hora para calcular el salario bruto.**

    Introduzca Horas: 35
    Introduzca Tarifa: 2.75
    Salario: 96.25

Por ahora no es necesario preocuparse de que nuestro salario tenga
exactamente dos dígitos después del punto decimal. Si quieres, puedes
probar la función interna de Python `round` para redondear de
forma adecuada el salario resultante a dos dígitos decimales.

**Ejercicio 4: Asume que ejecutamos las siguientes sentencias de
asignación:**

    ancho = 17
    alto = 12.0

Para cada una de las expresiones siguientes, escribe el valor de la
expresión y el tipo (del valor de la expresión).

1.  `ancho/2`

2.  `ancho/2.0`

3.  `alto/3`

4.  `1 + 2 * 5`

Usa el intérprete de Python para comprobar tus respuestas.

**Ejercicio 5: Escribe un programa que le pida al usuario una temperatura
en grados Celsius, la convierta a grados Fahrenheit e imprima por
pantalla la temperatura convertida.**

[^1]: En el mundo anglosajón el "separador de millares" es la coma, y no
    el punto (Nota del trad.)

[^2]: Consulta <https://es.wikipedia.org/wiki/Mnemonico> para obtener
    una descripción detallada de la palabra "mnemónico".

[^3]: El párrafo anterior se refiere más bien a quienes eligen nombres
    de variables en inglés, ya que todas las palabras reservadas de
    Python coinciden con palabras propias de ese idioma (Nota del trad.)

