
Iteración
=========

\index{iteración}

Actualización de variables {#update}
--------------------------

\index{actualización}
\index{variable!actualización}

Uno de los usos habituales de las sentencias de asignación consiste en
realizar una actualización sobre una variable – en la cual el valor
nuevo de esa variable depende del antiguo.

~~~~ {.python}
x = x + 1
~~~~

Esto quiere decir "‘toma el valor actual de `x`, añádele 1, y
luego actualiza `x` con el nuevo valor''.

Si intentas actualizar una variable que no existe, obtendrás un error,
ya que Python evalúa el lado derecho antes de asignar el valor a
`x`:

~~~~ {.python}
>>> x = x + 1
NameError: name 'x' is not defined
~~~~

Antes de que puedas actualizar una variable, debes
*inicializarla*, normalmente mediante una simple
asignación:

\index{inicialización (antes de actualizar)}

~~~~ {.python}
>>> x = 0
>>> x = x + 1
~~~~

Actualizar una variable añadiéndole 1 se denomina
*incrementar*; restarle 1 recibe el nombre de
*decrementar* (o disminuir).

\index{incrementar}
\index{decrementar}

La sentencia `while`
--------------------

\index{while, sentencia}
\index{sentencia!while}
\index{while, bucle}
\index{bucle!while}
\index{iteración}

Los PCs se suelen utilizar a menudo para automatizar tareas repetitivas.
Repetir tareas idénticas o muy similares sin cometer errores es algo que
a las máquinas se les da bien y en cambio a las personas no. Como las
iteraciones resultan tan habituales, Python proporciona varias
características en su lenguaje para hacerlas más sencillas.

Una forma de iteración en Python es la sentencia `while`. He
aquí un programa sencillo que cuenta hacia atrás desde cinco y luego
dice "¡Despegue!".

~~~~ {.python}
n = 5
while n > 0:
    print(n)
    n = n - 1
print('¡Despegue!')
~~~~

Casi se puede leer la sentencia `while` como si estuviera
escrita en inglés. Significa, "Mientras `n` sea mayor que 0,
muestra el valor de `n` y luego reduce el valor de
`n` en 1 unidad. Cuando llegues a 0, sal de la sentencia
`while` y muestra la palabra `¡Despegue!`"

\index{flujo de ejecución}

Éste es el flujo de ejecución de la sentencia `while`,
explicado de un modo más formal:

1.  Se evalúa la condición, obteniendo `Verdadero` or
    `Falso`.

2.  Si la condición es falsa, se sale de la sentencia `while`
    y se continúa la ejecución en la siguiente sentencia.

3.  Si la condición es verdadera, se ejecuta el cuerpo del
    `while` y luego se vuelve al paso 1.

Este tipo de flujo recibe el nombre de *bucle*, ya que el
tercer paso enlaza de nuevo con el primero. Cada vez que se ejecuta el
cuerpo del bucle se dice que realizamos una *iteración*.
Para el bucle anterior, podríamos decir que "ha tenido cinco
iteraciones", lo que significa que el cuerpo del bucle se ha ejecutado
cinco veces.

\index{condición}
\index{bucle}
\index{cuerpo}

El cuerpo del bucle debe cambiar el valor de una o más variables, de
modo que la condición pueda en algún momento evaluarse como falsa y el
bucle termine. La variable que cambia cada vez que el bucle se ejecuta y
controla cuándo termina éste, recibe el nombre de *variable de
iteración*. Si no hay variable de iteración, el bucle se
repetirá para siempre, resultando así un *bucle
infinito*.

Bucles infinitos
----------------

Una fuente de diversión sin fin para los programadores es la
constatación de que las instrucciones del champú: "Enjabone, aclare,
repita", son un bucle infinito, ya que no hay una *variable de
iteración* que diga cuántas veces debe ejecutarse el proceso.

\index{infinito, bucle}
\index{bucle!infinito}

En el caso de una `cuenta atrás`, podemos verificar que el
bucle termina, ya que sabemos que el valor de `n` es finito,
y podemos ver que ese valor se va haciendo más pequeño cada vez que se
repite el bucle, de modo que en algún momento llegará a 0. Otras veces
un bucle es obviamente infinito, porque no tiene ninguna variable de
iteración.

"Bucles infinitos" y `break`
----------------------------

\index{break, sentencia}
\index{sentencia!break}

A veces no se sabe si hay que terminar un bucle hasta que se ha
recorrido la mitad del cuerpo del mismo. En ese caso se puede crear un
bucle infinito a propósito y usar la sentencia `break` para
salir fuera de él cuando se desee.

El bucle siguiente es, obviamente, un *bucle infinito*,
porque la expresión lógica de la sentencia `while` es
simplemente la constante lógica `True (verdadero)`;

~~~~ {.python}
n = 10
while True:
    print(n, end=' ')
    n = n - 1
print('¡Terminado!')
~~~~

Si cometes el error de ejecutar este código, aprenderás rápidamente cómo
detener un proceso de Python bloqueado en el sistema, o tendrás que
localizar dónde se encuentra el botón de apagado de tu equipo. Este
programa funcionará para siempre, o hasta que la batería del equipo se
termine, ya que la expresión lógica al principio del bucle es siempre
cierta, en virtud del hecho de que esa expresión es precisamente el
valor constante `True`.

A pesar de que en este caso se trata de un bucle infinito inútil, se
puede usar ese diseño para construir bucles útiles, siempre que se tenga
la precaución de añadir código en el cuerpo del bucle para salir
explícitamente, usando `break` cuando se haya alcanzado la
condición de salida.

Por ejemplo, supón que quieres recoger entradas de texto del usuario
hasta que éste escriba `fin`. Podrías escribir:

\VerbatimInput{../code3/copytildone1.py}

La condición del bucle es `True`, lo cual es verdadero
siempre, así que el bucle se repetirá hasta que se ejecute la sentencia
break.

Cada vez que se entre en el bucle, se pedirá una entrada al usuario. Si
el usuario escribe `fin`, la sentencia `break`
hará que se salga del bucle. En cualquier otro caso, el programa
repetirá cualquier cosa que el usuario escriba y volverá al principio
del bucle. Éste es un ejemplo de su funcionamiento:

~~~~
> hola a todos
hola a todos
> he terminado
he terminado
> fin
¡Terminado!
~~~~

Este modo de escribir bucles `while` es habitual, ya que así
se puede comprobar la condición en cualquier punto del bucle (no sólo al
principio), y se puede expresar la condición de parada afirmativamente
("detente cuando ocurra..."), en vez de tener que hacerlo con lógica
negativa ("sigue haciéndolo hasta que ocurra...").

Finalizar iteraciones con `continue`
------------------------------------

\index{continue, sentencia}
\index{sentencia!continue}

Algunas veces, estando dentro de un bucle se necesita terminar con la
iteración actual y saltar a la siguiente de forma inmediata. En ese caso
se puede utilizar la sentencia `continue` para pasar a la
siguiente iteración sin terminar la ejecución del cuerpo del bucle para
la actual.

A continuación se muestra un ejemplo de un bucle que repite lo que
recibe como entrada hasta que el usuario escribe "fin", pero trata las
líneas que empiezan por el carácter almohadilla como líneas que no deben
mostrarse en pantalla (algo parecido a lo que hace Python con los
comentarios).

\VerbatimInput{../code3/copytildone2.py}

He aquí una ejecución de ejemplo de ese nuevo programa con la sentencia
`continue` añadida.

~~~~
> hola a todos
hola a todos
> # no imprimas esto
> ¡imprime esto!
¡imprime esto!
> fin
¡Terminado!
~~~~

Todas las líneas se imprimen en pantalla, excepto la que comienza con el
símbolo de almohadilla, ya que en ese caso se ejecuta
`continue`, finaliza la iteración actual y salta de vuelta a
la sentencia `while` para comenzar la siguiente iteración, de
modo que que se omite la sentencia `print`.

Bucles definidos usando `for`
-----------------------------

\index{for, sentencia}
\index{sentencia!for}

A veces se desea repetir un bucle a través de un
*conjunto* de cosas, como una lista de palabras, las
líneas de un archivo, o una lista de números. Cuando se tiene una lista
de cosas para recorrer, se puede construir un bucle *definido* usando
una sentencia `for`. A la sentencia `while` se la
llama un bucle *indefinido*, porque simplemente se repite hasta que
cierta condición se hace `Falsa`, mientras que el bucle
`for` se repite a través de un conjunto conocido de
elementos, de modo que ejecuta tantas iteraciones como elementos hay en
el conjunto.

La sintaxis de un bucle `for` es similar a la del bucle
`while`, en ella hay una sentencia `for` y un
cuerpo que se repite:

~~~~ {.python}
amigos = ['Joseph', 'Glenn', 'Sally']
for amigo in amigos:
    print('Feliz año nuevo:', amigo)
print('¡Terminado!')
~~~~

En términos de Python, la variable `amigos` es una lista[^51]
de tres cadenas y el bucle `for` se mueve recorriendo la
lista y ejecuta su cuerpo una vez para cada una de las tres cadenas en
la lista, produciendo esta salida:

~~~~ {.python}
Feliz año nuevo: Joseph
Feliz año nuevo: Glenn
Feliz año nuevo: Sally
¡Terminado!
~~~~

La traducción de este bucle `for` al español no es tan
directa como en el caso del `while`, pero si piensas en los
amigos como un *conjunto*, sería algo así como: "Ejecuta
las sentencias en el cuerpo del bucle una vez *para (for)* cada amigo que esté
*en (in)* el conjunto llamado amigos."

Revisando el bucle `for`, *for* e
*in* son palabras reservadas de Python, mientras que
`amigo` y `amigos` son variables.

~~~~ {.python}
for amigo in amigos:
    print('Feliz año nuevo::', amigo)
~~~~

En concreto, `amigo` es la *variable de
iteración* para el bucle for. La variable `amigo`
cambia para cada iteración del bucle y controla cuándo se termina el
bucle `for`. La *variable de iteracion* se
desplaza sucesivamente a través de las tres cadenas almacenadas en la
variable `amigos`.

Diseños de bucles
-----------------

A menudo se usa un bucle `for` o `while` para
movernos a través de una lista de elementos o el contenido de un archivo
y se busca algo, como el valor más grande o el más pequeño de los datos
que estamos revisando.

Los bucles generalmente se construyen así:

-   Se inicializan una o más variables antes de que el bucle comience

-   Se realiza alguna operación con cada elemento en el cuerpo del
    bucle, posiblemente cambiando las variables dentro de ese cuerpo.

-   Se revisan las variables resultantes cuando el bucle se completa

Usaremos ahora una lista de números para demostrar los conceptos y
construcción de estos diseños de bucles.

### Bucles de recuento y suma

Por ejemplo, para contar el número de elementos en una lista, podemos
escribir el siguiente bucle `for`:

~~~~ {.python}
contador = 0
for valor in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    contador = contador + 1
print('Num. elementos: ', contador)
~~~~

Ajustamos la variable `contador` a cero antes de que el bucle
comience, después escribimos un bucle `for` para movernos a
través de la lista de números. Nuestra variable de
*iteración* se llama `valor`, y dado que no
usamos `valor` dentro del bucle, lo único que hace es
controlar el bucle y hacer que el cuerpo del mismo sea ejecutado una vez
para cada uno de los valores de la lista.

En el cuerpo del bucle, añadimos 1 al valor actual de
`contador` para cada uno de los valores de la lista. Mientras
el bucle se está ejecutando, el valor de `contador` es la
cantidad de valores que se hayan visto "hasta ese momento".

Una vez el bucle se completa, el valor de `contador` es el
número total de elementos. El número total "cae en nuestro poder" al
final del bucle. Se construye el bucle de modo que obtengamos lo que
queremos cuando éste termina.

Otro bucle similar, que calcula el total de un conjunto de números, se
muestra a continuación:

~~~~ {.python}
total = 0
for valor in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    total = total + valor
print('Total: ', total)
~~~~

En este bucle, *sí* utilizamos la *variable de
iteración*. En vez de añadir simplemente uno a
`contador` como en el bucle previo, ahora durante cada
iteración del bucle añadimos el número actual (3, 41, 12, etc.) al total
en ese momento. Si piensas en la variable `total`, ésta
contiene la "suma parcial de valores hasta ese momento". Así que antes
de que el bucle comience, `total` es cero, porque aún no se
ha examinado ningún valor. Durante el bucle, `total` es la
suma parcial, y al final del bucle, `total` es la suma total
definitiva de todos los valores de la lista.

Cuando el bucle se ejecuta, `total` acumula la suma de los
elementos; una variable que se usa de este modo recibe a veces el nombre
de *acumulador*.

\index{acumulador!sum}

Ni el bucle que cuenta los elementos ni el que los suma resultan
particularmente útiles en la práctica, dado que existen las funciones
internas `len()` y `sum()` que cuentan el número
de elementos de una lista y el total de elementos en la misma
respectivamente.

### Bucles de máximos y mínimos

\index{bucle!máximo}
\index{bucle!mínimo}
\index{None, valor especial}
\index{valor especial!None}

Para encontrar el valor mayor de una lista o secuencia,
construimos el bucle siguiente:

~~~~ {.python}
mayor = None
print('Antes:', mayor)
for valor in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    if mayor is None or valor > mayor :
        mayor = valor
    print('Bucle:', valor, mayor)
print('Mayor:', mayor)
~~~~

Cuando se ejecuta el programa, se obtiene la siguiente salida:

~~~~
Antes: None
Bucle: 3 3
Bucle: 41 41
Bucle: 12 41
Bucle: 9 41
Bucle: 74 74
Bucle: 15 74
Mayor: 74
~~~~

Debemos pensar en la variable `mayor` como el "mayor valor
visto hasta ese momento". Antes del bucle, asignamos a
`mayor` el valor `None`. `None` es un
valor constante especial que se puede almacenar en una variable para
indicar que la variable está "vacía".

Antes de que el bucle comience, el mayor valor visto hasta entonces es
`None`, dado que no se ha visto aún ningún valor. Durante la
ejecución del bucle, si `mayor` es `None`,
entonces tomamos el primer valor que tenemos como el mayor hasta
entonces. Se puede ver en la primera iteración, cuando el valor de
`valor` es 3, mientras que `mayor` es
`None`, inmediatamente hacemos que `mayor` pase a
ser 3.

Tras la primera iteración, `mayor` ya no es
`None`, así que la segunda parte de la expresión lógica
compuesta que comprueba si `valor > mayor` se activará
sólo cuando encontremos un valor que sea mayor que el "mayor hasta ese
momento". Cuando encontramos un nuevo valor "mayor aún", tomamos ese
nuevo valor para `mayor`. Se puede ver en la salida del
programa que `mayor` pasa desde 3 a 41 y luego a 74.

Al final del bucle, se habrán revisado todos los valores y la variable
`mayor` contendrá entonces el mayor valor de la lista.

Para calcular el número más pequeño, el código es muy similar con un
pequeño cambio:

~~~~ {.python}
print('Antes:', menor)
for valor in [3, 41, 12, 9, 74, 15]:
    if menor is None or valor < menor:
        menor = valor
    print('Bucle:', valor, menor)
print('Menor:', menor)
~~~~

De nuevo, `menor` es el "menor hasta ese momento" antes,
durante y después de que el bucle se ejecute. Cuando el bucle se ha
completado, `menor` contendrá el valor mínimo de la lista

También como en el caso del número de elementos y de la suma, las
funciones internas `max()` y `min()` convierten la
escritura de este tipo de bucles en innecesaria.

Lo siguiente es una versión simple de la función interna de Python
`min()`:

~~~~ {.python}
def min(valores):
    menor = None
    for valor in valores:
        if menor is None or valor < menor:
            menor = valor
    return menor
~~~~

En esta versión de la función para calcular el mínimo, hemos eliminado
las sentencias `print`, de modo que sea equivalente a la
función `min`, que ya está incorporada dentro de Python.

Depuración
----------

\index{depuración}

A medida que vayas escribiendo programas más grandes, puede que notes
que vas necesitando emplear cada vez más tiempo en depurarlos. Más
código significa más oportunidades de cometer un error y más lugares
donde los bugs pueden esconderse.

\index{depuración!por bisección}
\index{bisección, depuración por}

Un método para acortar el tiempo de depuración es "depurar por
bisección". Por ejemplo, si hay 100 líneas en tu programa y las
compruebas de una en una, te llevará 100 pasos.

En lugar de eso, intenta partir el problema por la mitad. Busca en medio
del programa, o cerca de ahí, un valor intermedio que puedas comprobar.
Añade una sentencia `print` (o alguna otra cosa que tenga un
efecto verificable), y haz funcionar el programa.

Si en el punto medio la verificación es incorrecta, el problema debería
estar en la primera mitad del programa. Si ésta es correcta, el problema
estará en la segunda mitad.

Cada vez que realices una comprobación como esta, reduces a la mitad el
número de líneas en las que buscar. Después de seis pasos (que son
muchos menos de 100), lo habrás reducido a una o dos líneas de código,
al menos en teoría.

En la práctica no siempre está claro qué es "en medio del programa", y
no siempre es posible colocar ahí una verificación. No tiene sentido
contar las líneas y encontrar el punto medio exacto. En lugar de eso,
piensa en lugares del programa en los cuales pueda haber errores y en
lugares donde resulte fácil colocar una comprobación. Luego elige un
sitio donde estimes que las oportunidades de que el bug esté por delante
y las de que esté por detrás de esa comprobación son más o menos las
mismas.

Glosario
--------

acumulador

:   Una variable usada en un bucle para sumar o acumular un resultado.

\index{acumulador}

bucle infinito

:   Un bucle en el cual la condición de terminación no se satisface
    nunca o para el cual no existe dicha condición de terminación.

\index{infinito, bucle}
\index{bucle!infinito}

contador

:   Una variable usada en un bucle para contar el número de veces que
    algo sucede. Inicializamos el contador a cero y luego lo vamos
    incrementando cada vez que queramos que "cuente" algo.

\index{contador}

decremento

:   Una actualización que disminuye el valor de una variable.

\index{decremento}

inicializar

:   Una asignación que da un valor inicial a una variable que va a ser
    después actualizada.

\index{inicializar!variable}

incremento
:   Una actualización que aumenta el valor de una variable (a menudo en
    una unidad).

\index{incremento}

iteración
:   Ejecución repetida de una serie de sentencias usando bien una
    función que se llama a si misma o bien un bucle.

\index{iteración}

Ejercicios
----------

**Ejercicio 1: Escribe un programa que lea repetidamente números hasta que
el usuario introduzca "fin". Una vez se haya introducido "fin", muestra
por pantalla el total, la cantidad de números y la media de esos
números. Si el usuario introduce cualquier otra cosa que no sea un
número, detecta su fallo usando `try` y `except`,
muestra un mensaje de error y pasa al número siguiente.**

~~~~
Introduzca un número: 4
Introduzca un número: 5
Introduzca un número: dato erróneo
Entrada inválida
Introduzca un número: 7
Introduzca un número: fin
16 3 5.33333333333
~~~~

**Ejercicio 2: Escribe otro programa que pida una lista de números como la
anterior y al final muestre por pantalla el máximo y mínimo de los
números, en vez de la media.**

[^51]: Examinaremos las listas con más detalle en un capítulo posterior.

