\thispagestyle{empty}

Créditos
--------

    Soporte Editorial: Elliott Hauser, Sue Blumenberg
    Diseño de portada: Aimee Andrion

Historial de impresión
----------------------

* 05-Jul-2016 Primera versión completa de Python 3.0
* 20-Dic-2015 Borrador inicial de conversión a Python 3.0

Detalles de Copyright
---------------------

Copyright ~2009- Charles Severance.

Este trabajo está registrado bajo una Licencia Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License.
Este licencia está disponible en

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/

Puedes ver lo que el autor considera usos comerciales y no-comerciales
de este material, así como las exenciones de licencia
en el Apéndice titulado "Detalles de Copyright".

\cleardoublepage

Prólogo
=======

Remezclando un Libro Libre
--------------------------

Se suele decir de los académicos deben "publicar o perecer" continuamente,
de modo que es bastante normal que siempre quieran empezar algo desde cero, para
que sea su propia y flamante creación. Este libro es un experimento, ya que no parte
desde cero, sino que en vez de eso "remezcla" el libro titulado *Think Python: How to
Think Like a Computer Scientist* (Piensa en Python: Cómo pensar como un científico
de la computación), escrito por Allen B. Bowney, Jeff Elkner, y otros.

En Diciembre de 2009, yo me estaba preparando para enseñar *SI502 - Programación en
Red* en la Universidad de Michigan por quinto semestre consecutivo,
y decidí que ya era hora de escribir un libro de texto sobre Python
que se centrase en la exploración de datos en lugar de en explicar algoritmos y
abstracciones. Mi objetivo en SI502 es enseñar a la gente habilidades permanentes
para el manejo de datos usando Python. Pocos de mis estudiantes pretenden llegar a ser
programadores de computadoras profesionales. En vez de eso, quieren ser bibliotecarios,
gerentes, abogados, biólogos, economistas, etc., que tal vez quieran aplicar el
uso de la tecnología en sus respectivos campos.

Parecía que no podría encontrar el libro perfecto para mi curso, que estuviera orientado
al manejo de datos en Python, de modo que decidí empezar a escribirlo por mi mismo. Por
suerte, en una reunión de profesores tres semanas antes de las vacaciones, que era la fecha
en que tenía planeado empezar a escribir mi libro desde cero, el Dr. Atul Prakash me mostró
el libro *Think Python* (Piensa en Python), que él había utilizado para impartir su curso de
Python ese semestre. Se trata de un texto de Ciencias de la Computación bien escrito, con un
enfoque breve, explicaciones directas y fácil de aprender.

La estructura principal del libro se ha cambiado, para empezar a realizar problemas de
análisis de datos lo antes posible, y para tener una serie de ejemplos funcionales
y de ejercicios sobre el análisis de datos desde el principio.

Los capítulos 2-10 son similares a los del libro *Think Python*, pero ha habido
cambios importantes. Los ejemplos orientados a números y los ejercicios se han reemplazado
por otros orientados a datos. Los temas se presentan en el orden necesario para ir
creando soluciones de análisis de datos cuya complejidad aumente progresivamente. Algunos
temas como `try` y `except` (manejo de excepciones) se han adelantado, y se presentan
como parte del capítulo de los condicionales. Las funciones se tratan muy por encima
hasta que son necesarias para manejar programas complejos, en lugar de introducirlas
como abstracción en las primeras lecciones. Casi todas las funciones definidas por el
usuario se han eliminado del código de los ejemplos y de los ejercicios excepto en el
capítulo 4. La palabra "recursión"^[Excepto, por supuesto, en esa línea.] no aparece en
todo el libro.

Todo el contenido del capítulo 1 y del 11 al 16 es nuevo, centrado en aplicaciones para
el mundo real y en ejemplos simples del uso de Python para el análisis de datos,
incluyendo expresiones regulares para búsqueda y análisis, automatización de tareas
en la computadora, descarga de datos a través de la red, escaneo de páginas web
para recuperar datos, programación orientada a objetos, uso de servicios web,
análisis de datos en formato XML y JSON, creación y uso de bases de datos
usando el Lenguaje de Consultas Estructurado (SQL), y la visualización de datos.

El objetivo final de todos estos cambios es variar la orientación, desde una dirigida a
las Ciencias de la Computación hacia otra puramente informática, que trate sólo temas
adecuados para una clase de tecnología para principiantes, que puedan resultarles útiles
incluso si eligen no ser programadores profesionales.

Los estudiantes que encuentren este libro interesante y quieran ir más allá,
deberían echar un vistazo al libro *Think Python* de Allen B. Downey's. Como ambos libros
comparten un montón de materia, los estudiantes adquirirán rápidamente habilidades en
las áreas adicionales de la programación técnica y pensamiento algorítmico que
se tratan en *Think Python*. Y dado que ambos libros comparten un estilo de escritura
similar, deberían ser capaces de avanzar rápidamente a través del contenido de *Think Python*
con un esfuerzo mínimo.

\index{Creative Commons License}
\index{CC-BY-SA}
\index{BY-SA}

Como propietario del copyright de *Think Python*, Allen me ha dado permiso para
cambiar la licencia del contenido de su libro que se utiliza en éste, y que originalmente
poseía una *GNU Free Documentation License* a otra más actual,
Creative Commons Attribution — Share Alike license. Así se sigue una tendencia general
en las licencias de documentación abierta, que están pasando desde la GFDL a la 
CC-BY-SA (por ejemplo, Wikipedia). El uso de la licencia CC-BY-SA mantiene la arraigada
tradición *copyleft* del libro, a la vez que hacen más sencillo para los autores
nuevos la reutilización de ese material a su conveniencia.

Personalmente creo que este libro sirve como ejemplo de por qué los contenidos libres son tan
importantes para el futuro de la educación, y quiero agradecer a Allen B. Downey
y a la *Cambridge University Press* por su amplitud de miras a la hora de
distribuir el libro bajo un copyright abierto. Espero que se sientan satisfechos
con el resultado de mis esfuerzos y deseo que tú como lector también te sientas
satisfecho de *nuestros* esfuerzos colectivos.

Quiero agradecer a Allen B. Downey y Lauren Cowles su ayuda, paciencia y
orientación a la hora de tratar y resolver los problemas de copyright
referentes a este libro.

Charles Severance\
www.dr-chuck.com\
Ann Arbor, MI, USA\
9 de Septiembre, 2013

Charles Severance es Profesor Clínico Adjunto en la Escuela de Información (*School of
Information*) de la Universidad de Michigan.

