Detalles del Copyright
======================

Este trabajo está distribuido bajo una licencia

`Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License`.

Esa licencia está disponible en

[creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/](creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/).

Hubiéramos preferido publicar el libro bajo la licencia CC-BY-SA, que es
menos restrictiva. Pero, por desgracia, existen unas pocas
organizaciones sin escrúpulos que buscan y encuentran libros con
licencias libres y luego los publican y venden copias virtualmente
idénticas de esos libros en un servició de impresión bajo demanda, como
Lulu o CreateSpace. CreateSpace ha añadido (afortunadamente) una norma
que da preferencia a los deseos del titular real del copyright sobre un
titular sin derechos que pretenda publicar un trabajo con licencia
libre. Por desgracia, existen muchos servicios de impresión bajo demanda
y muy pocos tienen unas normas tan consideradas como CreateSpace.

Con pesar, he añadido el elemento NC a la licencia de este libro para
poder recurrir en caso de que alguien intente clonar el libro y venderlo
comercialmente. Por desgracia, al añadir NC se limitan otros usos de
este material que sí me gustaría permitir. De modo que he añadido esta
sección del documento para describir aquellas situaciones específicas de
uso del material de este libro que algunos podrían considerar
comerciales y para las cuales doy mi permiso por adelantado.

-   Si imprimes un número limitado de copias de todo o parte de este
    libro para usar en un curso (es decir, como material para el curso),
    entonces tienes concedida licencia CC-BY para usar este material
    para ese propósito.

-   Si eres profesor de una universidad, traduces este libro a un idioma
    distinto del inglés y lo utilizas para enseñar, puedes contactar
    conmigo y te concederé una licencia CC-BY-SA para estos materiales,
    con respecto a la publicación de tu traducción. En particular,
    tendrás permiso para vender comercialmente el libro
    traducido resultante.

Si estás interesado en traducir el libro, puedes ponerte en contacto
conmigo para asegurarnos de que tienes todos los materiales relacionados
con el curso, para que puedas traducirlos también.

Por supuesto, estás invitado a ponerte en contacto conmigo y pedirme
permiso si estas clausulas no son suficientes. En cualquier caso, el
permiso para reutilizar y remezclar este material está concedido siempre
que se produzca un claro valor añadido o beneficio para los estudiantes
o profesores que se unan como resultado del nuevo trabajo.

Charles Severance\
www.dr-chuck.com\
Ann Arbor, MI, USA\
9 de Septiembre de 2013
