\thispagestyle{empty}

Credits
-------

    Editorial Support: Elliott Hauser, Sue Blumenberg
    Cover Design: Aimee Andrion

Printing History
----------------

* 2025-Dec-28 Filipino-English (Taglish) Translation by Engramar Bollas (Code.Sydney | Data Engineering Pilipinas)
* 2024-Jan-01 Update examples to Python 3.12, remove references to Twitter APIs, rewrite Databases chapter
* 2023-Jun-29 Many errata included, switch from Google APIs to OpenStreetMap APIs
* 2016-Jul-05 First Complete Python 3.0 version
* 2015-Dec-20 Initial Python 3.0 rough conversion

Copyright Details
-----------------

Copyright 2009- Dr. Charles R. Severance.

This work is licensed under a Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License.
This license is available at

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/

You can see what the author considers commercial and non-commercial
uses of this material as well as license exemptions
in the Appendix titled "Copyright Detail".

\cleardoublepage

Paunang Salita
==============

Remixing an Open Book
---------------------

Natural lang para sa mga academics na palaging sinasabihan na "publish
or perish" na gusto nilang palaging gumawa ng bagong bagay mula sa simula
na kanilang sariling original na gawa. Ang librong ito ay isang experiment
na hindi nagsisimula sa simula, kundi "remixing" ang libro na may pamagat na
*Think Python: How to Think Like a Computer Scientist* na sinulat ni Allen B. Downey, Jeff
Elkner, at iba pa.

Noong December 2009, naghahanda ako na magturo ng *SI502 - Networked
Programming* sa University of Michigan sa ikalimang
semester na sunud-sunod at nagdesisyon na panahon na para sumulat ng Python textbook
na nakatuon sa pag-explore ng data imbes na pag-intindi ng algorithms at
abstractions. Ang goal ko sa SI502 ay turuan ang mga tao ng lifelong data handling
skills gamit ang Python. Kakaunti lang sa mga estudyante ko ang nagpaplano na maging professional
computer programmers. Sa halip, plano nilang maging librarians, managers,
lawyers, biologists, economists, etc., na gusto lang
na magaling na gumamit ng technology sa kanilang napiling field.

Parang hindi ko mahanap ang perfect na data-oriented Python book para sa
course ko, kaya nagdesisyon akong sumulat ng ganitong libro. Swerte na lang
sa faculty meeting tatlong linggo bago ako magsimula ng bagong libro mula sa simula
sa holiday break, ipinakita sa akin ni Dr. Atul Prakash ang *Think Python*
book na ginamit niya sa pagturo ng Python course niya noong semester na iyon. Ito ay isang
well-written Computer Science text na nakatuon sa maikli, direkta
na explanations at madaling matutunan.

Ang overall na book structure ay binago para makarating agad sa paggawa ng data
analysis problems at may series ng running
examples at exercises tungkol sa data analysis mula pa sa simula.

Ang Chapters 2–10 ay katulad ng *Think Python* book, pero may
major changes. Ang number-oriented examples at exercises ay
pinalitan ng data-oriented exercises. Ang topics ay inilatag sa order
na kailangan para makabuo ng mas sophisticated na data analysis solutions. Ang ilang
topics tulad ng `try` at `except` ay inilagay sa harap
at ipinakita bilang parte ng chapter sa conditionals. Ang Functions ay
binigyan ng very light treatment hanggang kailangan na sila para sa program
complexity imbes na ipakita bilang early lesson sa abstraction.
Halos lahat ng user-defined functions ay tinanggal sa example
code at exercises maliban sa Chapter 4. Ang salitang "recursion"^[Except,
of course, for this line.] ay hindi lumabas sa libro.

Sa chapters 1 at 11–16, lahat ng material ay brand new, nakatuon sa
real-world uses at simple examples ng Python para sa data analysis
kasama ang regular expressions para sa searching at parsing, automating
tasks sa computer mo, retrieving data sa network, scraping web
pages para sa data, object-oriented programming,
pag-gamit ng web services, parsing XML at JSON data, 
pag-gawa at pag-gamit ng databases gamit ang Structured Query Language,
at visualizing data.

Ang ultimate goal ng lahat ng changes na ito ay lumipat mula sa Computer
Science patungo sa Informatics focus at isama lang ang topics sa first
technology class na useful kahit hindi mo pipiliin na maging
professional programmer.

Ang mga estudyante na interesado sa librong ito at gusto pang mag-explore
dapat tingnan ang *Think Python* book ni Allen B. Downey. Dahil may
maraming overlap sa pagitan ng dalawang libro, mabilis na matututunan ng mga estudyante
ang skills sa additional areas ng technical programming at algorithmic
thinking na sakop sa *Think Python*. At dahil pareho ang writing style ng mga libro,
dapat makakagalaw sila nang mabilis
sa *Think Python* nang minimal na effort.

\index{Creative Commons License}
\index{CC-BY-SA}
\index{BY-SA}

Bilang copyright holder ng *Think Python*, binigyan ako ni Allen ng permission
na baguhin ang license ng libro sa material mula sa kanyang libro na nanatili
sa librong ito mula sa GNU Free Documentation License patungo sa mas recent na
Creative Commons Attribution — Share Alike license. Sumusunod ito sa
general shift sa open documentation licenses mula sa GFDL patungo sa
CC-BY-SA (e.g., Wikipedia). Ang pag-gamit ng CC-BY-SA license ay nagpapanatili ng
strong copyleft tradition ng libro habang ginagawa itong mas
straightforward para sa mga bagong authors na muling gamitin ang material na ito ayon sa gusto nila.

Nararamdaman ko na ang librong ito ay nagsisilbing halimbawa kung bakit ang open materials ay napaka
important sa future ng education, at gusto kong magpasalamat kay Allen B. Downey
at Cambridge University Press para sa kanilang forward-looking decision na
gawing available ang libro sa ilalim ng open copyright. Sana masaya sila
sa results ng efforts ko at sana ikaw, ang reader, ay masaya
sa *aming* collective efforts.

Gusto kong magpasalamat kay Allen B. Downey at Lauren Cowles para sa kanilang tulong,
patience, at guidance sa pag-deal at pag-resolve ng copyright
issues tungkol sa librong ito.

Charles Severance\
www.dr-chuck.com\
Ann Arbor, MI, USA\
September 9, 2013

Si Charles Severance ay isang Clinical Associate Professor sa University of
Michigan School of Information.

