Copyright Detail
================

Ang gawaing ito ay licensed sa ilalim ng Creative Commons
Attribution-NonCommercial-ShareAlike 3.0 Unported License. Ang license na ito
ay available sa

[creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/](creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/).

Mas gusto ko sana na i-license ang libro sa ilalim ng mas less restrictive na
CC-BY-SA license. Pero sa kasamaang-palad may ilang unscrupulous
organizations na naghahanap at nakakahanap ng freely licensed books, at pagkatapos
nag-publish at nagbebenta ng halos walang pagbabagong kopya ng mga libro sa print on
demand service tulad ng LuLu o KDP. Ang KDP ay (thankfully)
nagdagdag ng policy na binibigay ang preference sa wishes ng actual copyright holder
kaysa sa non-copyright holder na nagtatangkang mag-publish ng freely
licensed work. Sa kasamaang-palad may maraming print-on-demand services at
kakaunti lang ang may well-considered na policy tulad ng KDP.

Sa kasamaang-palad, dinagdag ko ang NC element sa license ng librong ito para bigyan ako ng
recourse kung sakaling may mag-tangkang i-clone ang librong ito at ibenta ito
commercially. Sa kasamaang-palad, ang pagdagdag ng NC ay naglilimita sa paggamit ng material na ito na
gusto kong pahintulutan. Kaya dinagdag ko ang section na ito ng document para
ilarawan ang specific situations kung saan binibigay ko ang permission ko in advance
na gamitin ang material sa librong ito sa situations na maaaring ituring ng iba bilang
commercial.

-   Kung magpi-print ka ng limited number ng copies ng lahat o parte ng
    librong ito para gamitin sa course (e.g., tulad ng coursepack), binigyan ka ng
    CC-BY license sa mga materials na ito para sa purpose na iyon.

-   Kung ikaw ay isang teacher sa university at itranslate mo ang librong ito
    sa language na iba sa English at magturo gamit ang translated
    book, maaari kang makipag-ugnayan sa akin at bibigyan kita ng CC-BY-SA
    license sa mga materials na ito tungkol sa publication ng iyong
    translation. Sa partikular, papayagan kang magbenta ng
    resulting translated book commercially.

Kung plano mong i-translate ang libro, maaari kang makipag-ugnayan sa akin
para masiguro na mayroon ka ng lahat ng related course materials para
ma-translate mo rin sila.

Syempre, welcome ka na makipag-ugnayan sa akin at humingi ng permission kung ang mga
clauses na ito ay hindi sapat. Sa lahat ng cases, ang permission na muling gamitin at remix
ang material na ito ay ibibigay basta may clear added value o
benefit sa mga estudyante o teachers na makukuha bilang resulta ng bagong
work.

Charles Severance\
www.dr-chuck.com \
Ann Arbor, MI, USA\
September 9, 2013

